# 스프린트 2 리뷰

## **😃 Keep**

### 김승규

- 스프링 오랜만에 해서 기억 안날까봐 걱정했는데 막상 하니까 생각보다 잘 되어서 재밌었어요.
- 백엔드끼리 협의가 잘 되어서 좋았어요. 특히, 저 아플 때 주현이가 도와줘서 고마웠어요.
- 피그마 화면이 너무 이뻐요. 화면이 하루? 이틀? 만에 나왔음
- CI/CD가 잘 동작해서 좋아요.
- 동원씨가 새벽까지 일하는 걸 알 수 있었어요. 이렇게 다른 팀원들이 뭐 하고 있는지 볼 수 있으면 좋겠어요.
- 빠른 답장 좋아요

### 신동원

- Github Projects로 일정관리를 처음해봤는데 어떤식으로 해야하는지 피드백해주셔서 좋았어요
- 잦은 회의로 변경사항이나 회의할 내용이 생기면 바로바로 나눌 수 있어서 좋았어요
- 다들 열심히 하시고 빠르게 답장해주셔서 좋았어요
- 스크럼 회의 11시여서 생활패턴이 맞춰졌어요 🔥🔥

### 이동권

- 스크럼 진행을 잘 이끌어 가주셔서 많이 배우고 있어요 🔥
- 동원씨가 활동시간이 비슷한것같아 디자인할때 좋았어요
- 코그니토 연동할때 모르는거 잘 알려줘서 좋았어요

### 이주현

- 주 3회 스크럼을 진행해서 만족스러움 (5회는 너무 많고 2회는 적음)
- 주 4회 오전시간 (스크럼 전까지) 헬스장을 어떻게든 감 (다른사람들도 추천)  🏋️‍♀️🏋️‍♀️🏋️‍♀️
- AI 도구를 아직도 많이 쓰지만, 공식문서를 더 읽으려고 노력
- 최고의 선택 “인재영입” 👍👍👍👍👍
- 적절히 진행되고 있는 프로젝트

### 정리

- 프로젝트 진행이 적절하다.
- 오전 스크럼 좋다.
- 연락이 잘된다.

## **🤔 Problem**

### 김승규

- 백엔드와 프론트엔드, 프론트엔드 끼리도 일정이 맞춰지지 않는 것 같습니다.
- 스크럼에 불참하는 경우에 대한 대책이 필요할 것 같습니다.
- 처음 계획한 일정과 실행된 일정이 차이가 큽니다.(미뤄진 일정이 너무 많습니다.)
- 백엔드 개발 업무량이 너무 많았습니다. 특히, 설계와 서버 구성, API 개발을 전부 하려하니 벅찼습니다.
- 현재 개발된 화면을 볼 수 있으면 좋을 것 같습니다. 눈에 보이면 힘이 날 것 같아요.
- 서로 서로 업무 상황을 제대로 파악하기 힘들었습니다.
- 프론트에서 코그니토랑 바로 통신하는 게 맞는 지 잘 모르겠습니다.
- AWS 요금이 계속 나가고 있어요 ㅠㅠ
- 오픽 시험 공부를 하나도 못했어요…

### 신동원

- 처음해보는 작업들이 지연되는 경우가 많았어요
    - CICD 구축
    - 멀티모듈 구성
    - 코그니토 연결
- 일정관리할 때 수정이 잦았어요
- 처음에 모두 만들어놨던 이슈에서 작업단위에 혼동이 있었어요
- 회의를 까먹고 못들어간게.. 제가 좀 많았어요..

### 이동권

- 요구사항 분석을 보고 이슈를 만들때 빠지거나 놓친부분들이 많았어서 아쉬웠어요.
- 이번 스크림때 프로젝트에 노력한 양이 적어서 죄송해요
- 일정을 제대로 못짠것 같아서 아쉬웠어요
- 서로의 작업상황을 모르는것같아요

### 이주현

- 일정을 잘못짬. AWS 로 프론트부터 백까지 이어지는 인프라를 구축할 때, 뭘 좀 공부하고 했었어야 했는데 그걸 못했습니다.
    - AWS가 정책이 자주 바뀌면서 정보 자체가 너무 적은 경우가 많습니다.
    - 첫 스프린트에는 최대한 개발 자체를 미루어서 놓았는데 않았는데 인프라 구축이 너무 오래 걸렸습니다.
- 프로젝트를 하는것도 중요하지만, 집중해서 하다보니 정작 구직활동을 까먹게 됩니다.
- 혹시나 다들 까먹었을까 다시 언급하면 구직활동도 하셔야 합니다. (제가 까먹었습니다.)
- 당연한거지만 프론트 / 백엔드가 서로 어떤 작업을 하는지 잘 아는것 같지 않습니다. (프론트<-> 프론트 / 프론트 <-> 백엔드)

### 정리

- 일정 계획이 너무 과하게 되었습니다.
- 서로 업무 공유가 잘 안되었습니다.
- 보안 적인 관점에서 cognito 사용 검토(프론트)

## **🔥 Try**

- 스크럼
    - 월, 수, 금 오전 11시
    - 누가 빠지는 경우는?
        - 이동
- 원할한 업무 공유
    - 이슈 세분화
    - 스크럼 때 자신이 하는 일, 그 일을 위해 공부한 것, 발생한 문제, 생각한 해결 방안 공유
    - API 명세서를 통한 공유
    - 배포된 화면 혹은 개발 중인 화면 사진으로 공유
    - 이슈 상태 변경(업무가 시작되고 완료되는 거) 슬랙에서 공유
    - 공유할 거 생기면 바로 슬랙 채팅 → 스레드 만들어서 대화
- 일정 계획
    - 스프린트 플래닝 때 플래닝 포커를 통해 일정 계획
    - 스프린트 플래닝 회의: 오후 2시
- 스프린트 플래닝
    - 스프린트 마지막 날(월)에는 배포 + 스프린트 리뷰 및 플래닝만 하는 날로 정한다.

# 스프린트 3 플래닝닝
