[https://app.planitpoker.com/room/xteN7A4ehw6RBqQSR0XOqurpoYcaCrsd](https://app.planitpoker.com/room/GehvOn5PIJ0d1FGcPTu6r56EaSKUIPuE)

“[역할/사용자]으로서 [행동/목표]을 하고 싶다, 그래서 [가치/이유]를 얻는다.”

### 유저 스토리 :

- **사용자로서, 원치 않는 특정 사용자를 차단하고 싶다, 그래서 더 이상 그 사람과 연결되거나 소통하지 않을 수 있다. (8)**
- **사용자로서 다른 앱을 사용하거나 화면을 끈 상태에서도 타이머가 계속 동작하기를 원합니다. 이를 통해 다른 작업을 하면서도 설정한 시간을 놓치지 않고 알람을 받을 수 있습니다.  (2)**
- **사용자로서, 새롭게 추가된 기능들을 예기치 않은 문제나 오류 없이 온전히 사용하고 싶다, 그래서 기능 본연의 가치를 불편함 없이 누리고 긍정적인 서비스 경험을 할 수 있다. (2)**

### 스프린트 Velocity  : 12점

학습이 필요없는 단순한 기능 CRUD 개발 기준 : 12점 (웹+앱+백)

## 마일스톤

- **사용자로서, 원치 않는 특정 사용자를 차단하고 싶다, 그래서 더 이상 그 사람과 연결되거나 소통하지 않을 수 있다.**
    - 백 : ~10/28
    - 프 : ~10/29
    - 안 : ~10/29
- **사용자로서 다른 앱을 사용하거나 화면을 끈 상태에서도 타이머가 계속 동작하기를 원합니다. 이를 통해 다른 작업을 하면서도 설정한 시간을 놓치지 않고 알람을 받을 수 있습니다.**
    - 프 : ~10/23
    - 안 : ~10/24
- **사용자로서, 새롭게 추가된 기능들을 예기치 않은 문제나 오류 없이 온전히 사용하고 싶다, 그래서 기능 본연의 가치를 불편함 없이 누리고 긍정적인 서비스 경험을 할 수 있다.**
    - 프 : ~10/27
    - 안 : ~10/28

차단

알림

채팅 stomp

마케팅 (기능들 동영상녹화 홍보)

1주

<차단>

1. 회원 차단 기능 → 채팅방에서 차단 // 채팅 목록에서 차단
    1. 차단된 회원은 맵에서 보이지 않음 // 채팅방에서 보이지 않음
    2. 마이페이지 → 차단 탭
        1. 차단된 회원 조회
            1. 차단 해제

API

- 맵 조회시 차단된 회원은 조회 X
    - 차단된 회원은 맵에서 조회가 상호간에 금지
- 채팅방 목록 조회
    - 케이스1 : 채팅방이 생성되어 있는경우 채팅방 목록 조회시 조회가 됨
    - 케이스2 : 채팅방이 생성되어 있지 않은 상태에서 차단한 상대가 채팅방을 생성한경우 목록 조회시 조회가 안됨
- 차단된 회원에게 메시지 생성 금지
    - 차단당한 회원은 메시지 생성 가능
    - 차단 한 회원은 메시지 생성 불가능
- 특정 회원 차단하기
- 차단된 회원 목록 조회
- 차단된 특정 회원 차단 해제

A가 B를 차단함

1. 지도
    1. A ↔ B 상호 조회 금지
2. 채팅방 페이지
    1. 차단된 회원의 메시지 신규 수신 X
    2. 차단한 회원에게 메시지 전송 X
    3. 차단한 회원과의 이전 메시지 조회 O
3. 마이 페이지
    1. 차단된 회원 목록 조회
    2. 차단한 특정 회원 차단 해제

화면

- 채팅, 타회원 프로필에서 해당 유저 차단하는 UI
- 마이페이지 목록에서 차단항목
    - 차단 목록 페이지
    - 차단해제 UI

클라이언트

- 앱
    1. 타이머 백그라운드 상태바 타이머 지연 이슈
    2. 차단 UI 개발
    3. 매칭 QA
        1. 운동 장소 목록에서 뒤로 갔을 때 지도 위치를 기존에 보고있던 위치로 이동
        2. 운동 장소 생성 후에 목록 바로 갱신
    4. 채팅 QA
        1. 채팅방 나가기를 눌렀는데 화면 이동이 안되는 오류
    5. 
- 웹
    1. 타이머 백그라운드 상태바 (iOS 될지안될지 모르겠음)
    2. UI 개발
    3. 매칭 QA
        1. 현재 위치로 이동 버튼을 클릭 했을 때 로딩이 길어요.
        2. 운동장소를 검색할때 검색input필드에 입력하려고하면 화면이 확대됩니다. 그리고 검색된 항목 중에 1개를 선택하면 화면이 확대된 상태라 지도가 확대되어서 보이고 하단의 도로명주소, 장소명도 안보입니다.(ios input필드들 입력할때 확대 안되게 수정해야함)
    4. 채팅 QA
        1. 채팅목록 폴링 기능 추가 (해결 하는데 10초걸림)
        2. 시간이 바뀌었을 때 분기가 안됩니다. 
        3. 채팅치고나서 키보드가 바로 아래로 내려갑니다. 유지됐으면 좋겠어요
    5. 오류(SWR)
