[https://app.planitpoker.com/room/xteN7A4ehw6RBqQSR0XOqurpoYcaCrsd](https://app.planitpoker.com/room/laAP8vmTl1unYiJPGc1amS9kApDxzYK4)

외부 컴포넌트 없는 간단한 API 개발 : 1 포인트 (로직 구현 + 검증 + 테스트코드 + 명세서)

디자인 + UX 명세서: 1 포인트

간단한 화면 개발 + API 연결 + 로직 구현 + 검증 + 테스트 : 1 포인트

## 마일스톤

마이페이지 기능 배포 : 9/7

## 총 점수 : 21 점

## 스프린트 11 플래닝(21)

### [HOTFIX] 오류 해결(1)

- 안드
    1. 안드로이드 회원가입 시에 중복 닉네임 에러가 “알 수 없는 오류가 발생했습니다” 라고 표시되는 오류 (하)
    2. 소셜 로그인시 간혹 메일 발송으로 이동되는 문제 (하(검색기간?)) → 운다방리뷰
- 웹
    1. PWA 환경에서 메인페이지에서 뒤로가기 누를 시 소셜 로그인 화면으로 돌아가지 않게
    2. FCM 메세지 두번 알람

### 1. 마케팅 (1)

- 오프라인 소모임에 홍보
- 운동하는 친구들한테 홍보
- 같이 운동할 수 있도록 만들어주고 어플 사용하게 한다.

### 2. 사용자는 마이페이지에서 자신의 정보를 관리할 수 있다. (13)

(사용자가 이 시나리오를 통해 뭘 할수 있다.)

- 사용자는 마이페이지를 통해 프로필 사진을 포함한 자신의 정보를 조회/등록/수정/삭제 할 수 있다.
- 사용자는 내가 운다방 서비스에서 한 활동을 한눈에 볼 수 있다.
- 사용자는 내가 선호하는 운동과 각 수준, 요일을 등록할 수 있다.
1. 마이페이지 조회
    
    프로필 이미지의 썸네일 URL
    원본 이미지 URL(썸네일이 NULL이고 원본이 있으면 이거로. 없으면 기본 이미지로)
    닉네임
    성별: MALE, FEMALE, UNKNOWN
    생년월일
    자기소개(바이오는 인스타그램, 트위터 등 소셜 미디어에서 자신의 프로필 자기소개란에 적는 간략한 소개를 의미)
    올해 누적 운동 일수
    최근 30일간 운동 횟수
    운동 점수
    사용자가 선호하는 운동 목록
    선호 운동 ID
    운동 이름(최대 50자)
    운동 수준: NOVICE, BEGINNER, INTERMEDIATE, ADVANCED, EXPERT, PROFESSIONAL(입문자, 초급자, 중급자, 고급자, 숙련자, 선출)
    운동 요일(월 ~ 일 순)
    운동 이미지(최대 255자)
    
2. 프로필 사진 전체 조회
    1. 프론트) 케밥버튼: 프로필사진 지정, 저장하기, 삭제
3. 프로필 사진 추가
4. 프로필 사진 삭제
5. 닉네임 중복 확인
    1. 프론트) 회원가입에도 적용
    2. 백) 중복 검사 API 생성
6. 마이페이지 필드 수정 ← 백엔드 비관적 목표
    1. 닉네임, 성별(남/여/ 공개안함), 자기소개 수정
        1. 닉네임 중복 확인
        2. 성별은 MALE, FEMALE, UNKNOWN
7. 대표 프로필 사진으로 지정

[마이페이지](https://www.notion.so/257e8a089aa780319719d40a9e1bbc77?pvs=21)

### 3. 운동 기록 스피너 수정 // 커스텀 타이머 스피너 수정 (6)

[운동 점수 배포 QA](https://www.notion.so/QA-247e8a089aa780d7940efc8b4b42b933?pvs=21)

— 운동시간 UI/UX적인 문제 시작—

- 운동기록 날짜 선택과 시간 선택 분리는 어떨지? 한 눈에 보기가 힘들다. (회의 필요)
- 운동 기록 버튼을 누른 날짜로 시작하면 좋겠어요.
    - 이전 기간의 운동 기록을 생성하면, 해당 날짜의 시/분/초 (양쪽으로) 가 나오면 좋겠는데 오늘 날짜의 시/분/초 가 나와요 —> 이거가 은근 불편함
    - 삼성캘린더는 오전 8시 ~ 오전 9시로 자동 선택됩니다.
- 운동기록 날짜 시간 선택 모달창이 화면을 가려서 조금 불편함
- 운동 끝 시간을 시작 시간 이전으로 바꾸면 시작 시간도 따라서 바뀌면 좋겠어요.
    - 삼성캘린더는 시작시간이 끝 시간보다 이후가 되는 순간 끝 시간의 -2 시간으로 바꿉니다.

— 운동시간 UI/UX적인 문제 끝—

---

### 4. 오류 해결

1. 자동 로그인 구현 (중) → 운다방리뷰
2. 배포시 자동으로 브라우저 캐시 갱신되도록 개발  (하) → 운다방리뷰

### 5. 안드로이드 앱 무결성 검증 설계 (1)

- 백엔드 : (0.5)
- 안드 : (0.5)

### 운바당 서비스에 불만족한 사용자는 회원탈퇴를 할 수 있다.

### 사용자는 운다방 서비스 이용 중 불편한 점을 개발자에게 알릴 수 있다.

### 매칭

### 사용자는 마이페이지를 통해 자신의 회원 정보(개인 정보) 를 관리 할 수 있다.

### 사용자는 자신의 프로필을 보고 사진도 바꾸고 자기소개도 바꾸고 할 수 있다.

### 공통 (사진 용량 관련)

- 프론트엔드에서 1차 압축으로 사용자 경험을 개선하고, 백엔드에서 2차 검증 및 최종 처리로 데이터 무결성을 보장한다.
1. **(사용자)** 이미지 파일 선택
2. **(프론트엔드)**
    - 사용자가 선택한 이미지가 너무 크면(e.g., 5MB 이상), JS를 이용해 적절한 크기(e.g., 가로 1920px, 2MB 이하)로 **1차 압축**합니다.
    - 이렇게 하면 사용자는 업로드가 빠르다고 느끼게 됩니다.
3. **(업로드)** 1차 압축된 이미지를 서버로 전송합니다.
4. **(백엔드)**
    - 전송받은 이미지가 정말 이미지 파일이 맞는지, 허용된 용량/크기 범위 내에 있는지 **검증**합니다.
    - 프론트엔드 압축을 신뢰하지 않고, 서버의 기준으로 **최종 압축 및 리사이징**을 다시 수행합니다.
    - 이 과정에서 썸네일, 모바일용, PC용 등 **다양한 버전의 이미지를 생성**합니다.
    - 최종 결과물들을 S3와 같은 Object Storage에 저장하고, 데이터베이스에는 해당 이미지들의 경로를 저장합니다.
