# 스프린트 11 리뷰

## 열정 (1 ~ 5)

신동원 🔥🔥

이동권 🔥🕯️

이주현 🔥🔥

## KPT

### **😎 Keep 😎**

신동원

- 주현님이 마일스톤을 안정적으로 끝냈습니다
- 매일 스크럼.. 나름 잘 지켜지고 있는 것 같아요 👍
- 운다방 리뷰 때 매칭 관련해서 구글 독스 써보는게 방향잡는데 도움이 된 것 같아요 👍
- 이번 안드 qa에서 기능적 문제는 없었습니다 👍
- ui/ux 명세서가 개발하는데 도움이 됐습니다.

이동권

- 정처기 실기 합격했습니다! 👍👍👍👍👍
- ux 명세서가 있어서 개발할때 조금더 편했습니다. 👍
- 휴가 잘 다녀왔습니다
- Google Design Docs 회의를 하면서 개발할 것을 문서화하는 부분이 좋았습니다. 👍

이주현

- 약간의 오류가 있긴 했지만, Google Design Docs 관련 회의를 성공적으로 마치고 양식에 맞춘 문서를 작성해 보았습니다. 양질의 회의가 되었고, 기능 개발시 필요한 부분을 찾을 수 있는 만큼 앞으로도 필요시 활용하면 좋을 것 같습니다. 👍👍👍
- UI/UX 명세서를 작성하고 사용하게 되어서 좋습니다.
- 취업하셨는데도 매번 와서 도움을 주는 승규씨에게 박수와 감사를 (물론 멘토이신 윤재씨에게도) 👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍
- 마이페이지 1차 배포가 되어서 볼게 많아져서 좋아요

### ⚠️ Problem ⚠️

신동원

- 플래닝한 내용을 다 못끝내서 아쉽습니다. 개발을 좀더 열심히 할 수 있지 않았나 싶네요.
- 2-4시에 코테 or 이력서/포폴 쓰기가 아직 잘 안지켜지고 있습니다.
- 기능 개발 후에 테스트 코드까지 짜는 습관을 들여야 합니다.

이동권

- UX명세서를 조금더 세세하게 썻으면 좋겠습니다.
    - 토스트 메세지가 표시되는 부분은 따로 관리하던지 색깔을 넣어서 확실하게 구분되면 좋을것같습니다.
    - 컨벤션? 처럼 기본 양식을 정하면 좋을것 같습니다.(버튼 누를시 반응하는 동작, api 성공시, 실패시 동작 등등)
    - 마이페이지가 UX명세서 처음이라 세세한 UX부분들을 작성하는것에 놓친부분이 있었던것 같습니다.
- 일정공유를 제대로 못했습니다.
- 메인도메인에서만 확인할 수 있는 오류가 있는 경우에는 오류를 수정하기위해 어떻게 테스트 해봐야 할지 모르겠습니다.(이번 코그니토 소셜로그인 에러관련)
- 코딩테스트, 이력서수정등 취준관련해서 지정한 시간을 잘 못지켰습니다.

이주현 

- 스프린트 플래닝 할때 이야기했던 각자 2시간 이거를 잘 지키는것 같지 않습니다. 꼭 스크럼 끝나고 안해도 되니까, 시간을 정하시고 2시간 지키시면 좋을 것 같아요.
- 타인의 일정에 관심을 더 써야 할 것 같습니다. 배포하기로 한 날 까지 일정 목표를 못 맞출것 같으면 해당 사항을 공유하고 인지해야 하는데 서로서로 일정에 대해 무관심 한 부분이 있었습니다.
- 개발하고 테스트코드를 작성하기로 지난 플래닝때 이야기 한 것 같은데 잘 지켜지는지 모르겠습니다.
- 스프린트 플래닝시 일정 조절을 더 잘해야 할 것 같습니다.

### **💪 Try 💪**

### 마인드 관련

- 100만 유저가 사용한다는 생각으로 의견을 내고 개발하되 팀원 간의 건전한 토의로 기간을 상정하여 현실적인 결정을 내리기
    - 다수결에 묻혀가지 않기
- 선택하는 상황에서 자신의 의견 반드시 BEST 한 개는 제시/선택 하기
- 마음속에서 “귀찮아서”라는 이유 지우기
- 모든 회의, 스크럼 등등 필기해서 공유하기

### 개발 관련

- API 명세서 가독성 유지
    - 개선할 점 언제나 가감없이 제안
- 이슈와 PR을 리뷰 시간이 1시간 넘지 않을 분량으로 작은 단위로 관리하기
- 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기
    - 개발 단계에서는 통합이 아니라 개별 이슈로 만들기
    - 이슈 통합으로 만들지 말고 공유할 때도 명확히 말하기
    - 한 이슈를 해결하기 위한 단계별 작업을 공유하기
    - 디자인 리뷰 활용해보기
- 디자인 리뷰 나누기
    - 운다방 리뷰(요구사항 분석 회의 + 와이어 프레임) → UX // DB, API → UI 디자인
- 클라이언트 버그 발생에 대한 이야기
    - 클라이언트 단위&통합&UI 테스트 → 학습 후 운다방(구글 디자인 문서) 리뷰에서 발표
    - 스프린트 일정에 테스트 포함
    - 프론트는 iOS pwa 위주 테스트
    - 안드로이드는 apk 빼서 테스트

### 디자인 회의

- 슬랙에서 언제 어디에서 한다고 말해주기 → 백엔드도 시간날 때마다 가서 검토 도와주기
- 디자인 회의에서 Figma UI 개발하면서 UX명세서까지 같이 작성하기
    - 기본 양식을 정하면 좋을것 같습니다.(버튼 누를시 반응하는 동작, api 성공시, 실패시 동작 등등)

### 스크럼 관련

- 스크럼 때 화면 공유를 통한 업무 공유
- 칸반, 로드맵 최신화하고 공유
- 배포 시점 가능한지 공유
- 기술 부채 해결 상황 공유
- 개발 중 새로운 이슈가 추가되면 스크럼 때 말하고 일정 조정하기
- 이슈를 공유할 때 명확히 말하기
ex) PWA 해결(X) → [Feat] IOS PWA 환경에서 버튼 글씨 색 파란색에서 검은색으로 변경(O)
- 스크럼 마스터 한 명이 화면 공유(스크럼노트&커런트 로드맵) 하고 모두 그 화면 보기
    - 스크럼 때는 스프린트 동안 해야할 일, 한 일, 남은 일, 이슈 상황, 일정만 이야기
    - 스크럼 때는 이슈와 일정 기반의 스크럼 관련 내용만 서로 이야기 하기
    - 개발한 내용 문제 상황 공유할 거 있으면 말하고 기록해두고 넘어가기
    - 공유할 내용 있다고 한 것들 스크럼 끝나고 하나씩 공유하기
- 스크럼 내용 관련 회의록 작성 (일정관련 등등..)

### 일정 관련

- 너무 한 챕터에 포인트가 쏠리면 그거 고려해서 플래닝 하기
- 스크럼 때 변동 될 수 있는 일정 이야기 하기
- 미리 말한 사항에 시간이 필요한 소요가 생기면 스크럼 때 일정 줄이기
- 로드맵과 칸반, 이슈 최신화 잘하기
- 다음 언젠가 개발할 거라고 예측되는 기능에 대해서 플래닝 하기 어려울 정도로 지식이 없다면 미리 학습하기
    - 플래닝 할 때 AI한테 이거 얼마나 걸릴거같아? 물어볼기?
- 유저 스토리 별 기능 회의
    - 플래닝 때 시간 되면 하고 안되면 새로운 유저 스토리 개발 들어가기 전에 회의 소집해서 하기
    - 비즈니스 로직, 변경 가능성, 확장성, 유저 플로우, UX, 화면 플로우, API 등을 논의
    - 스크럼, 개발 시작할 때 필요 시 회의하자고 슬랙에 올리기
- Velocity 점수 고정 (?? 점) 및 (시험/면접 등)일정도 플래닝 점수에 포함시켜 계산하기
- 플래닝 때 태스크를 만들어서 **우선순위**, 일정까지 정하기
- 스프린트를 작게 줄이기
    - 운다방 리뷰 → 기능 분석 → 플래닝 포커 가 잘 이루어 져야 한다
- 격주로 운다방 리뷰 및 스프린트 플래닝 진행
    - 운다방 리뷰
        - 수요일 스크럼 끝나고
        - 다음 기능 개발할 것 / 새로 도입할 기술 / 현재 발생 중인 문제 분석 / 추후 개발할 기능
    - 스프린트 플래닝
        - 수요일 스크럼, 스프린트 리뷰 끝나고
    - QA는 배포전에 회의
        - 기능 오류가 있으면 다 해결하고 배포

### 배포 관련

- 마일스톤 유지
- 프론트/안드로이드 따로 마일스톤을 관리한다.
    - 프론트/안드로이드는 백엔드보다 같거나 늦은 날로 마일스톤 기간을 설정한다.
    - 프론트/안드로이드가 시간이 남으면 기술 부채를 해결한다.
- 월요일 11시 멘토링 회의 후 마일스톤 일정 회의
- 배포 순서 (QA 회의는 배포 전에 실시한다)
    1. dev 올리고 슬랙공유, 팀원 테스트
    2. QA 테스트
    3. prod 올리고 최종 테스트

### 취업 관련

- 준비할 것(자격증, 코테, 면접, 포폴 등등)이 생기면 미리 말하기
- 회사 지원하면 미리 말하기
- 포폴이나 CS, 코테, 이력서 서로 봐주기

### 개인 관리

```jsx
이주현(36): 하루 2시간 (코테/운동/지원) 분배해서 (운동가는날은 운동 2시간 // 운동 안가는날은 코테 및 지원, 주말 하루는 걍 빼기 하루 (일요일)
- 12:00am ~ 2:00pm

신동원(36) 하루 2:00pm ~ 4:00pm 코테/개인공부/지원 2시간, 일(휴식)
- 2:00 pm ~ 4:00 pm

이동권(30): 코테+지원 2시간, 운동1시간(주3회) 2:00AM   토 일(휴식)
- 11:00~13:00 코테+지원
- 14:00:~21:00 개발(중간 밥)
- 02:00 운동 후 04:00 시전 무조건 잠
```

### 운다방 관련

- 지인 위주 영입(모든 분야)

### 운다방 리뷰 관련

- 새로운 기능 요구 사항 분석 회의 + 와이어 프레임
- 새로 도입할 기술 발표
- 현재 발생 중인 문제 분석
- 추후 개발할 기능 브레인 스토밍
