# 열정 (1 ~ 5)

🔥 1

🕯️ 0.5

신동원 🔥🔥

이동권 🔥🕯️

이주현 🔥🔥

이총명 🔥🔥

## KPT

### **😎 Keep 😎**

신동원

- 플래닝한대로 일정이 잘 지켜진 것 같습니다
- 스크럼 때 일정 얘기를 놓치지 않았던게 좋았습니다
- 감기약먹으면서 커피도 거의 안먹고 일찍자기 시작하더니 생활패턴이 건강해졌습니다

이동권

- 테니스를 시작했습니다. 꾸준히 운동해서 건강해져서 더 열심히 개발해보겠습니다.
- 지난번 스프린트보단 이번 스프린트에서 다른분들이 어떤 개발을 하고 있는지 스크럼때 공유가 조금더 잘 되었던거 같고 진행상황을 알 수 있었습니다.

이주현 

- 이번 스프린트는 저번 스프린트와 다르게 일정 관리 및 공유가 되서 좋습니다.
- 또한, 스프린트 Velocity를 적절하게...? 짠것인지 일정을 딱 스프린트 마지막날에 마무리 할 수 있었습니다.
- 동권씨와 동원씨가 마케팅 조사 및 블로깅을 잘 해주셨습니다. 감사합니다
- 총명씨도 일정기간 내에 개발을 다 마치셨습니다! 수고하셨습니다 :)

이총명 

- 프론트 분들과 소통에 좀 더 능숙해진거 같습니다. 요구사항에 대해서 제시해주시면 분석하고 고치는 게 늘었습니다. 나중에 현직자가 됐을때 도움이 많이 될거 같습니다. 👍👍
- 일정 내에 개발을 마쳐서 좋습니다. 다음에는 걸리는 시간을 더 줄여보고 싶습니다. 👍👍

### ⚠️ Problem ⚠️

신동원

- 구글 시트에 API 명세서를 먼저 쓰고 개발진행해주시면 좋을 것 같습니다. api를 생각하고 연결 준비를 하는데, 배포되기 전까지는 알기 어렵습니다.
- 스프린트 마지막에 pr이 마무리되면서 완료된 이슈라도 api 연결이 마지막으로 밀리는 경우가 많습니다. 부분적으로 배포해주시면 좋을 것 같아요

이동권 

- 한이슈를 끝내고 다음 이슈 개발을 진행해야 하는데, 여러 이슈를 오가며 개발을 진행했더니 했갈리는 부분도 있었고 일정내에 개발을 끝마치지 못한것 같습니다.
- 요새 근2주정도 하루에 두번자는 생활패턴이 되어버렸습니다. 고치겠습니다.

이주현

- 다음 개발 사항이 명확하지 않았어서 디자인 리뷰를 진행하지 않았던 점이 아쉽습니다. 개발 진행상황이 명확해 지면 다시 디자인 리뷰를 작성해도 좋을 것 같습니다.
- 스프린트 마일스톤이 좀 너무 중구난방이라는 느낌이 있었습니다. (마케팅 제외) 다음부터는 마일스톤을 클라이언트와 백엔드가 집중해서 개발할 수 있으면 좋을 것 같습니다.
- 면접 준비 및 개발을 진행하면서 3달가량 운동을 안했더니 허리가 아픕니다 ㅠ.ㅠ 운동도 다시 해야할 것 같습니다. 또한, 코테준비도 다시 해야할 것 같습니다.

이총명

- 문제에 부딪혔을 때, 해결하는 과정에서 AI와 블로그 외에도 공식 문서를 보는 습관을 들이겠습니다.
- 코드를 짜다가 막히는 부분이 있어서 공유를 할 때 어디가 문제인지 공유하는게 애매했다고 생각합니다. 어떻게 하면 좋을지 생각해봐야겠습니다.

---

### **💪 Try 💪**

### 마인드 관련

- 100만 유저가 사용한다는 생각으로 의견을 내고 개발하되 팀원 간의 건전한 토의로 기간을 상정하여 현실적인 결정을 내리기
    - 다수결에 묻혀가지 않기
- 선택하는 상황에서 자신의 의견 반드시 BEST 한 개는 제시/선택 하기
- 마음속에서 “귀찮아서”라는 이유 지우기
- 모든 회의, 스크럼 등등 필기해서 공유하기

### 개발 관련

- API 명세서 관련
    - API 명세서 가독성 유지
        - 개선할 점 언제나 가감없이 제안
    - 클라이언트 측에서 API 명세서(엑셀) 피드백 확실히 하기
        - 플래닝 때 와이어 프레임을 만들면서 API 구상까지
- 이슈와 PR을 리뷰 시간이 1시간 넘지 않을 분량으로 작은 단위로 관리하기
- 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기
    - 개발 단계에서는 통합이 아니라 개별 이슈로 만들기
    - 이슈 통합으로 만들지 말고 공유할 때도 명확히 말하기
    - 한 이슈를 해결하기 위한 단계별 작업을 공유하기
    - 디자인 리뷰 활용해보기
- 디자인 리뷰 나누기
    - 운다방 리뷰(요구사항 분석 회의 + 와이어 프레임) → UX // DB, API → UI 디자인
- 클라이언트 버그 발생에 대한 이야기
    - 클라이언트 단위&통합&UI 테스트 → 학습 후 운다방(구글 디자인 문서) 리뷰에서 발표
    - 스프린트 일정에 테스트 포함
    - 프론트는 iOS pwa 위주 테스트
    - 안드로이드는 apk 빼서 테스트

### UI/UX 회의

- 슬랙에서 언제 어디에서 한다고 말해주기 → 백엔드도 시간날 때마다 가서 검토 도와주기
- 디자인 회의에서 Figma UI 개발하면서 UX명세서까지 같이 작성하기
    - 기본 양식을 정하면 좋을것 같습니다.(버튼 누를시 반응하는 동작, api 성공시, 실패시 동작 등등)
    - UI/UX 수정사항 생길 시 바로바로 명세서 갱신하기

### 스크럼 관련

- 스크럼 때 화면 공유를 통한 업무 공유
- 칸반, 로드맵 최신화하고 공유
- 배포 시점 가능한지 공유
- 기술 부채 해결 상황 공유
- 개발 중 새로운 이슈가 추가되면 스크럼 때 말하고 일정 조정하기
- 이슈를 공유할 때 명확히 말하기
ex) PWA 해결(X) → [Feat] IOS PWA 환경에서 버튼 글씨 색 파란색에서 검은색으로 변경(O)
- 스크럼 마스터 한 명이 화면 공유(스크럼노트&커런트 로드맵) 하고 모두 그 화면 보기
    - 스크럼 때는 스프린트 동안 해야할 일, 한 일, 남은 일, 이슈 상황, 일정만 이야기
    - 스크럼 때는 이슈와 일정 기반의 스크럼 관련 내용만 서로 이야기 하기
    - 개발한 내용 문제 상황 공유할 거 있으면 말하고 기록해두고 넘어가기
    - 공유할 내용 있다고 한 것들 스크럼 끝나고 하나씩 공유하기
- 스크럼 내용 관련 회의록 작성 (일정관련 등등..)

### 일정 관련

- 너무 한 챕터에 포인트가 쏠리면 그거 고려해서 플래닝 하기
- 스크럼 때 변동 될 수 있는 일정 이야기 하기
- 미리 말한 사항에 시간이 필요한 소요가 생기면 스크럼 때 일정 줄이기
- 로드맵과 칸반, 이슈 최신화 잘하기
- 다음 언젠가 개발할 거라고 예측되는 기능에 대해서 플래닝 하기 어려울 정도로 지식이 없다면 미리 학습하기
    - 플래닝 할 때 AI한테 이거 얼마나 걸릴거같아? 물어볼기?
- 유저 스토리 별 기능 회의
    - 플래닝 때 시간 되면 하고 안되면 새로운 유저 스토리 개발 들어가기 전에 회의 소집해서 하기
    - 비즈니스 로직, 변경 가능성, 확장성, 유저 플로우, UX, 화면 플로우, API 등을 논의
    - 스크럼, 개발 시작할 때 필요 시 회의하자고 슬랙에 올리기
- Velocity 점수 고정 (?? 점) 및 (시험/면접 등)일정도 플래닝 점수에 포함시켜 계산하기
- 플래닝 때 태스크를 만들어서 **우선순위**, 일정까지 정하기
- 스프린트를 작게 줄이기
    - 운다방 리뷰 → 기능 분석 → 플래닝 포커 가 잘 이루어 져야 한다
- 격주로 운다방 리뷰 및 스프린트 플래닝 진행
    - 운다방 리뷰
        - 수요일 스크럼 끝나고
        - 다음 기능 개발할 것 / 새로 도입할 기술 / 현재 발생 중인 문제 분석 / 추후 개발할 기능
    - 스프린트 플래닝
        - 수요일 스크럼, 스프린트 리뷰 끝나고
    - QA는 배포전에 회의
        - 기능 오류가 있으면 다 해결하고 배포
- 한 스프린트 내에서 마케팅을 제외하고 마일스톤을 최대한 적게 유지한다.

### 배포 관련

- 마일스톤 유지
- 프론트/안드로이드 따로 마일스톤을 관리한다.
    - 프론트/안드로이드는 백엔드보다 같거나 늦은 날로 마일스톤 기간을 설정한다.
    - 프론트/안드로이드가 시간이 남으면 기술 부채를 해결한다.
- 월요일 11시 멘토링 회의 후 마일스톤 일정 회의
- 배포 순서 (QA 회의는 배포 전에 실시한다)
    1. dev 올리고 슬랙공유, 팀원 테스트
    2. QA 테스트
    3. prod 올리고 최종 테스트

### 취업 관련

- 준비할 것(자격증, 코테, 면접, 포폴 등등)이 생기면 미리 말하기
- 회사 지원하면 미리 말하기
- 포폴이나 CS, 코테, 이력서 서로 봐주기

### 개인 관리

```jsx
이주현(36): 하루 2시간 (코테/운동/지원) 분배해서 (운동가는날은 운동 2시간 // 운동 안가는날은 코테 및 지원, 주말 하루는 걍 빼기 하루 (일요일)
- 12:00am ~ 2:00pm

신동원(36) 하루 2:00pm ~ 4:00pm 코테/개인공부/지원 2시간, 일(휴식)
- 2:00 pm ~ 4:00 pm

이동권(30): 코테+지원 2시간, 운동1시간(주3회) 2:00AM   토 일(휴식)
- 11:00~13:00 코테+지원
- 14:00:~21:00 개발(중간 밥)
- 02:00 운동 후 04:00 시전 무조건 잠
```

### 운다방 관련

- 지인 위주 영입(모든 분야)

### 운다방 리뷰 관련

- 새로운 기능 요구 사항 분석 회의 + 와이어 프레임
- 새로 도입할 기술 발표
- 현재 발생 중인 문제 분석
- 추후 개발할 기능 브레인 스토밍
