# 스프린트 7 리뷰

# KPT

## 열정 (1 ~ 5)

김승규 **🔥**

신동원 **🔥**

이동권 0.5 * **🔥**

이주현 **🔥**

## **😎 Keep 😎**

### 김승규

- 주현이 자소서 가장 빠르게 잘 썼어요. 참고 많이 됐습니다. 😎👍
- 동권씨 정처기 실기 합격 축하드립니다. 🥳🥳
- 동원씨 서류 합격 축하드립니다.

### 신동원

- 이제 이력서랑 포트폴리오 다 써서 지원할 수 있어요 (계속해서 조금씩 수정)
- 운다방 프로젝트 진행한게 쓰는데 도움된거 같아요
- 스크럼 때 확인했더니 서류하나 합격했어요 🥳 😎👍😎👍😎👍😎👍😎👍😎👍

### 이동권

- 정처기 실기 합격 할것 같습니다. 🥳🥳🥳🥳🥳🥳 😎👍
- 이력서를 3장내로 잘 정리한것 같습니다.

### 이주현

- 이력서 포트폴리오가 완성되었으니 다양한 회사에 지원을 하면 될거 같아서 좋습니다.
- 이번에 포트폴리오를 쓰면서 운다방 프로젝트에 대해 쓸 말이 좀 있었어서 좋습니다.

## ⚠️ **Problem** ⚠️

### 김승규

- 취업시켜줘어어어어어어어 😎👍

### 신동원

- 포폴쓰느라 일정이 너무 지체됐어요

### 이동권

- 시험에 시간을 너무 많이써서 이번 스프린트에 집중하지 못했습니다.

### 이주현

- 포트폴리오 수정에 집중하다보니 스프린트가 매우 밀리게 되었습니다.
- 앞으로 집중해서 개발을 쭉쭉 이어나가면 좋을 것 같아요

## **💪 Try 💪**

- 마인드 관련
    - 100만 유저가 사용한다는 생각으로 의견을 내고 개발하되 팀원 간의 건전한 토의로 기간을 상정하여 현실적인 결정을 내리기
        - 다수결에 묻혀가지 않기
    - 선택하는 상황에서 자신의 의견 반드시 BEST 한 개는 제시/선택 하기
    - 새로운 아이디어를 내야하는 상황에 브레인 스토밍 진행하기
    - 마음속에서 “귀찮아서”라는 이유 지우기

- 개발 관련
    - 백엔드 개발 절차: 요구사항 분석 → 구조화(도식화) -> 백엔드 회의 → 테스트코드 작성 -> 코드 작성
    - API 명세서 가독성 유지
        - 개선할 점 언제나 가감없이 제안
    - 이슈와 PR을 리뷰 시간이 1시간 넘지 않을 분량으로 작은 단위로 관리하기
    - 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기

- 스크럼 관련
    - 스크럼 때 화면 공유를 통한 업무 공유
    - 칸반, 로드맵 최신화하고 공유
    - 배포 시점 가능한지 공유
    - 기술 부채 해결 상황 공유

- 일정 관련
    - 너무 한 챕터에 포인트가 쏠리면 그거 고려해서 플래닝 하기
    - 스크럼 때 변동 될 수 있는 일정 이야기 하기
    - 미리 말한 사항에 시간이 필요한 소요가 생기면 스크럼 때 일정 줄이기
    - 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기
    - 로드맵과 칸반, 이슈 최신화 잘하기
    - 다음 언젠가 개발할 거라고 예측되는 기능에 대해서 플래닝 하기 어려울 정도로 지식이 없다면 미리 학습하기
        - 플래닝 할 때 AI한테 이거 얼마나 걸릴거같아? 물어볼기?
    - 유저 스토리 별 기능 회의
        - 플래닝 때 시간 되면 하고 안되면 새로운 유저 스토리 개발 들어가기 전에 회의 소집해서 하기
        - 비즈니스 로직, 변경 가능성, 확장성, 유저 플로우, UX, 화면 플로우, API 등을 논의
        - 스크럼, 개발 시작할 때 필요 시 회의하자고 슬랙에 올리기
    - Velocity 점수 고정 (?? 점) 및 (시험/면접 등)일정도 플래닝 점수에 포함시켜 계산하기

- 배포 관련
    - 마일스톤 유지
    - 프론트/안드로이드 따로 마일스톤을 관리한다.
        - 프론트/안드로이드는 백엔드보다 같거나 늦은 날로 마일스톤 기간을 설정한다.
        - 프론트/안드로이드가 시간이 남으면 기술 부채를 해결한다.
    - QA 회의는 항상 수요일로 고정한다.
    - 가능하면 수요일을 정기 배포로 잡고
        - 월요일 11시 멘토링 회의 후 정기 배포가 불가능할 것 같으면 일정을 재조정한다.
    
- 취업 관련
    - 준비할 것(자격증, 코테, 면접, 포폴 등등)이 생기면 미리 말하기
    - 회사 지원하면 미리 말하기
    - 포폴이나 CS, 코테, 이력서 서로 봐주기
