# 열정 (1 ~ 5)

🔥 1

🕯️ 0.5

빈소진 🔥🕯️

신동원 🔥🕯️

이동권 🔥 

이주현 🔥🕯️

이총명 🔥🕯️ 

- 예시
    
    ## **😎 Keep 😎**
    
    ### 김승규
    
    - 스크럼 때 화면 공유해서 보여주는 게 아주 좋습니다. 서로 하는 업무도 잘 알고 미쳐 놓친 부분도 서로 방지해줄 수 있어서 도움이 됐어요. 👍
    - 스크럼 때 생긴 문제에 대한 공유가 잘 이루어졌습니다. 그리고 그에 대한 이슈도 생성되고 관리되었습니다. 👍
    - 공유할 거 생기면 슬랙으로 실시간 공유하기로 했는데 잘 된 거 같아요. 근데 스레드는 좀 더 활용하면 좋겠습니다. 👍 🙇‍♂️
    - 스크럼 빠지는 날이 없어서 좋았습니다! 👍 ⏰
    - 슬랙에서 이슈 상태 변경 메시지가 계속 올라왔습니다. 저는 크게 바꾼 게 없어서 아쉬웠습니다.
    - 백엔드와 유기적인 협력이 되었습니다. 프로젝트 구성이 바뀌는 경우가 많아서 계속 회의하며 수시로 병합을 하였습니다. 👍
    - AWS 요금을 많이 줄였습니다.
    
    ### 신동원
    
    - 결정이 필요할 때 빠르게 회의 열어서 공유하는게 좋았어요 😇 👍
    - 스크럼 때 작업 공유가 스프린트2보다 잘된 것 같아요 😇
    - 이슈 상태 변경을 슬랙에서 공유해서 어떤 작업 중인지 알기 쉬웠어요 😇
    - 스레드를 통한 대화가 많이 활성화된거 같아요 💬
    - 명세서를 통한 공유가 이루어지는게 좋아요  😇🙏
    - 안드로이드 mocking + 테스트 코드 적용해서 서버 없이도 개발이 원활했어요
    
    ### 이동권
    
    - 다같이 진행되고 있는 상황이 보여서 좋았어요 🔥🔥
    - 동원씨랑 밤에 피그마로 간단한 수정 대화하면서 개발하는게 좋았어요 🔥
    - 달리기를 시작해서 약간 더 건강해져서 개발에 오래 집중할 수 있어서 좋았어요 💪 👍
    - 윤섭님이 pr리뷰할때 공부할 점을 잘 집어주셔서 좋아요
    - 스크럼때 어떤걸 하고있는지 더 자세히 설명해주셔서 좋아요 🔥 ⭐
    
    ### 이주현
    
    - **이슈관리를 통해서 서로 뭘 하는지 더 쉽게 확인할 수 있어서 좋아요** 🔥🔥🥳
    - 이제는 api 개발이 진행되면서 서로 어떤 api/화면이 나왔는지 실시간으로 물어보는게 좋았어요
    - 명세서를 통한 공유가 이루어지는게 좋아요
    - 쓰레드 채팅으로 서로 필요한 이야기가 잘 이어져서 좋아요 🔥
    - 팀원들 모두가 각자 프로젝트에 관성이 생긴것 같아서 좋아요
    - 일정관리가 저번 스프린트보다 훨씬 잘 되는것 같아요. 🔥🔥 🥳
    
    ## ⚠️ **Problem** ⚠️
    
    ### 김승규
    
    - 운동 기록 생성 API에 대한 이슈가 예상외로 너무 너무 너무 커졌습니다. 😵‍💫 (13점 → 스프린트 내내 했는데 못끝냄..) 💀
        - 로컬 환경(LocalStack), 테스트 환경(TestContainers 와 LocalStack), 실제 환경(API Gateway → 이미지 전송 오류 이슈), CQRS(command/query 구분), API 명세(Spring REST Docs 3), SRP(API 설계 변경) 등등을 고려하다보니 프로젝트 전반을 수정하는 이슈가 되었습니다.
        - 플래닝 포커가 잘못되었다고 볼 수 있죠.. 체감상 30포인트가 넘는 이슈였습니다.
        - 주현이한테 업무 쏠림
    - 저번 스프린트보단 적지만 일부 이슈가 미완료 되었습니다. 🥲
    - 백엔드 입장에선 배포된 앱이나 웹을 볼 수 없어서 아쉽습니다. 🥲 🥲
    - 오픽 시험 공부할 시간이 없습니다.. 플래닝할 땐 여유있게 하려고 했는데 안됐습니다.  😓
    - API 명세를 너무 백엔드에게만 맡기는 느낌이 있었습니다. 제안 정도는 먼저 해주셔도 좋지 않을까 싶습니다. 🥲
    - TDD를 적용하여 API 개발 전에 명세가 나오면 좋을 거 같습니다.
    - 백엔드끼리 컨벤션이 달라 충돌이 많이 났습니다. 컨트롤러 정도는 같이 짜고 나눠도 좋을 거 같습니다. 😔
    - API 명세서에 정보가 부족했습니다.
        - path variable에 대한 정보가 실수로 빠졌습니다.
        - 백엔드에서 검증한 부분에 대한 내용도 명세서에 적혀있으면 좋을 것 같습니다. 😵‍💫
    - API 명세서가 너무 복잡합니다. 작성할 때 좀 더 가독성을 신경써야겠습니다. 🙁
    - 프론트 인증이 미뤄지고 있습니다. 각 이슈의 우선순위에 대한 고려도 필요해 보입니다.🥲
    
    ### 신동원
    
    - 안드 이슈를 ui 구현, api 연결을 하나의 이슈로 생성해서 서브이슈 필요한거 같아요
    - 이슈 상태 변경을 슬랙에 올리는게 아직 미흡한거 같아요 🥲
    - 브랜치 관리가 미흡해서 리뷰받는 동안 새 작업이 힘들었어요 🥲
        - 큰 작업 브랜치랑 세부 작업브랜치로 나눠서 해결했어요 🥳
    - 플래닝포커로 할당한 점수랑 실제 걸린 시간이랑 일치하지 않는 점이 있었던 거 같아요 💀
        - 안드로이드 : 운동기록 생성,수정 5점 → 4일++
        - 프론트 : 로그인 (토큰관련) 3점 → 2.5일
        - 백엔드 : 수정 5점 → 갈아 엎어지면서 더 길어짐 / 생성 13점 → 이번 스프린트 내내 → 나머지를 주현이가
    - api 명세서의 가독성이 조금 아쉬웠어요
    
    ### 이동권
    
    - 이슈세분화는 잘 하였지만 개인적으로 못끝낸 이슈들이 조금 있어서 아쉬웠어요 🔥
    - 한이슈를 다끝내지 못하고 다른이슈를 진행하면서 하다보니 두번째주는 이슈가 여러개 진행상황에 놓여있어서 다음플래닝회의땐 이슈를 더 신경써서 작성해야 할것 같아요 🥲
    - 모킹을 해보지 못해서 api명세서가 완전히 나오지 않으면 api를 연결하는데 어려움이 있었어요. 모킹에 대해서 공부해봐야 할것같아요. 👍
    - 이번 스프린트때는 밀린내용도 많아서 구직활동을 못했는데 다음스프린트부터는 구직활동하는 시간도 생각해서 일정관리를 해야할것같아요. 😅
    - 브랜치관리가 미흡해서 리뷰받는 동안 새 작업이 힘들었어요
    
    ### 이주현
    
    - 개발을 하기전에 컨벤션을 정하고 갔어야 하는데, 그런걸 안 정해서 중간중간 수정을 너무 많이 했던것 같아요 (개인) 🙏🙏
    - 이슈에 걸리는 시간 측정이 아직도 어려워요 (외부 api 연동시)
    - 일정관리가 생각보다 더 어려워요 (예상치 못한 문제들 발생) 🔥💀🔥🔥
    - 평일에 최대한 하고 주말에 쉬는걸 목표로 잡았는데, 결국 주말에도 상당히 많은 시간을 소비했어요
    - 문제가 생기면 AI에 많이 의지하는것 같아서 아쉬워요 (개인) ⚠️ ⚠️
    - 테스트코드 작성을 해야 명세서가 나오는데, 테스트 코드 작성이 아직 어려워서 세세하게 못쓴 부분이 있는것 같아요 (개인)

## KPT

### **😎 Keep 😎**

빈소진

- 매일 오전 10시에 스크럼 진행하면서 한두시간 일찍 일어나니 아침이 늘어나서 좋습니다. 😇😇
- 스크럼 덕분에 어떻게든 하나라도 더 하게 돼서 덜 게을러집니다. 👍
- 필요한 게 있을때 말씀드리면 1분만에 피드백해주셔서 깜짝 놀랐습니다. 감사합니다! 👍
- 의견 공유 할 때 너그럽고 적극적으로 말해주셔서 회의할 때 말하기 편한 분위기 같습니다. 😇😇👏👏👏

신동원 

- 새로운 멤버 두분이 들어오셨습니다. 앞으로도 잘부탁드립니다! 👏👏👏🖐️🖐️🖐️
- 스크럼이 10시로 바꼈는데 다행히 잘 지켰습니다 👹👹👹
- 여유롭게 플래닝을 하긴 했지만 일정을 다 소화했습니다 💀💀👏👏

이동권 

- 새로운 분들과 이번 스프린트때부터 함께 되어서 좋습니다, 앞으로도 화이팅 해서 빠르게 취직합시다 🖐️
- 새롭게 오셔서 기존에 저희가 하던 방식을 따라오느라 힘드셨을것 같은데 어렵지 않게 잘 해주시는것 같아 좋습니다. 👍👏👏

이주현 

- 새로오신 개발자 분들을 환영합니다! 다들 취직을 위해 열심히 하셨으면 좋겠습니다.
- 목표는 취직을 통한 운다방 탈출입니다! 그걸 목표로 하시면 좋겠습니다.
- 저희 프로젝트가 회의가 되게 많은 구조인데, 잘 따라와주셔서 감사합니다.
- 동권씨가 PO로 역할을 잘 해주는것 같아서 보기 좋습니다. 역할분담 하길 잘한 것 같습니다. 👏👏👍👍👍👍
- 영어시험을 잘 보고 왔습니다. IH 받기를 기도해보겠습니다. (제발)

이총명 

- 승규님, 주현님께서 DB 연결, 환경 설정에 대해서 화면 공유로 친절하게 알려주셔서 감사합니다.👍👍👍😇😇👏👏
- 문서화가 잘 되어 있어서 온보딩 기간 동안 개발 규칙에 대해 습득을 빨리 할 수 있었습니다.👍👍 🥳🥳🥳

### ⚠️ Problem ⚠️

빈소진

- 깃허브에 이슈 작성할 때 어느정도까지 작성해야하는지에 대한 감이 없어서 뭉뚱그려 작성하는 일이 많았습니다. 저도 제가 할 일을 잘 모르는 것 같습니다.
- GA4를 처음 다뤄보다보니 사실 아직도 모르는 부분이 너무 많아서 헷갈립니다. 매번 새로워요.💪💪
- 어영부영 지나간 하루가 많았던 것 같습니다.

신동원 

- 일정이 먼저 끝나서 남는 시간에 작업을 더 했어야했는데.. 쉬어버렸습니다 😥
    - (그냥 운다방 쉬었음 청년) 😢 💪💀
- 개발들어가기 전에 api 명세서를 먼저 써서 공유해주시면 좋을 것 같습니다.

이동권 

- 초반에는 소진씨께서 어떤걸 하고 계시는지 파악하기 어려웠지만 스프린트 후반부터 이슈에 잘 적어주셔서 그때부터 공유가 되었던것 같습니다.
- 노션에 데이터분석 영역을 만들어서 문서로 한일들을 공유해주셔도 좋을것 같습닌다.
- API개발에 들어가기전에 전체 API에 대해서 엑셀 명세서를 먼저 쓰고 슬랙에 공유해주시면 좋을것 같습니다.

이주현 

- 슬랙앱이 가끔 알림을 안보내는 경우가 있어서 제가 알림을 받지 못하는 경우가 있었습니다.
- 살짝 운태기가 왔는데, 다시 열심히 해서 취직에 필요한 스택들을 쌓아보도록 하겠습니다.
- 최근 영어공부를 하면서 줄어든 영어실력에 눈물을 흘리게 되었습니다. 영어도 매일 조금씩 하면 좋을 것 같습니다. (영어 실헝요)
- 코테준비 + 운동을 이번 스프린트때 거의 하지 못했습니다.
- 총명씨 개발분야는 제가 어떻게 제안 드릴수 있는데, 소진씨 분야는 전혀 몰라서 그 부분이 좀 걸렸습니다.

이총명

- 다른 분들과 협업을 생각 못하고 환경 설정 문제 해결에만 매달렸습니다. 다음 번에는 협업 기준으로 우선순위를 짜서 개발하겠습니다. 💪💪💪
- 일정 계획했던대로 개발을 못 끝냈습니다. 개발계획을 먼저 짜고 얼마나 걸릴 지 객관적으로 계산하여 계획하겠습니다. 💪💪

---

### **💪 Try 💪**

### 마인드 관련

- 100만 유저가 사용한다는 생각으로 의견을 내고 개발하되 팀원 간의 건전한 토의로 기간을 상정하여 현실적인 결정을 내리기
    - 다수결에 묻혀가지 않기
- 선택하는 상황에서 자신의 의견 반드시 BEST 한 개는 제시/선택 하기
- 마음속에서 “귀찮아서”라는 이유 지우기
- 모든 회의, 스크럼 등등 필기해서 공유하기

### 개발 관련

- API 명세서 관련
    - API 명세서 가독성 유지
        - 개선할 점 언제나 가감없이 제안
    - 클라이언트 측에서 API 명세서(엑셀) 피드백 확실히 하기
        - 플래닝 때 와이어 프레임을 만들면서 API 구상까지
- 이슈와 PR을 리뷰 시간이 1시간 넘지 않을 분량으로 작은 단위로 관리하기
- 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기
    - 개발 단계에서는 통합이 아니라 개별 이슈로 만들기
    - 이슈 통합으로 만들지 말고 공유할 때도 명확히 말하기
    - 한 이슈를 해결하기 위한 단계별 작업을 공유하기
    - 디자인 리뷰 활용해보기
- 디자인 리뷰 나누기
    - 운다방 리뷰(요구사항 분석 회의 + 와이어 프레임) → UX // DB, API → UI 디자인
- 클라이언트 버그 발생에 대한 이야기
    - 클라이언트 단위&통합&UI 테스트 → 학습 후 운다방(구글 디자인 문서) 리뷰에서 발표
    - 스프린트 일정에 테스트 포함
    - 프론트는 iOS pwa 위주 테스트
    - 안드로이드는 apk 빼서 테스트

### UI/UX 회의

- 슬랙에서 언제 어디에서 한다고 말해주기 → 백엔드도 시간날 때마다 가서 검토 도와주기
- 디자인 회의에서 Figma UI 개발하면서 UX명세서까지 같이 작성하기
    - 기본 양식을 정하면 좋을것 같습니다.(버튼 누를시 반응하는 동작, api 성공시, 실패시 동작 등등)
    - UI/UX 수정사항 생길 시 바로바로 명세서 갱신하기

### 스크럼 관련

- 스크럼 때 화면 공유를 통한 업무 공유
- 칸반, 로드맵 최신화하고 공유
- 배포 시점 가능한지 공유
- 기술 부채 해결 상황 공유
- 개발 중 새로운 이슈가 추가되면 스크럼 때 말하고 일정 조정하기
- 이슈를 공유할 때 명확히 말하기
ex) PWA 해결(X) → [Feat] IOS PWA 환경에서 버튼 글씨 색 파란색에서 검은색으로 변경(O)
- 스크럼 마스터 한 명이 화면 공유(스크럼노트&커런트 로드맵) 하고 모두 그 화면 보기
    - 스크럼 때는 스프린트 동안 해야할 일, 한 일, 남은 일, 이슈 상황, 일정만 이야기
    - 스크럼 때는 이슈와 일정 기반의 스크럼 관련 내용만 서로 이야기 하기
    - 개발한 내용 문제 상황 공유할 거 있으면 말하고 기록해두고 넘어가기
    - 공유할 내용 있다고 한 것들 스크럼 끝나고 하나씩 공유하기
- 스크럼 내용 관련 회의록 작성 (일정관련 등등..)

### 일정 관련

- 너무 한 챕터에 포인트가 쏠리면 그거 고려해서 플래닝 하기
- 스크럼 때 변동 될 수 있는 일정 이야기 하기
- 미리 말한 사항에 시간이 필요한 소요가 생기면 스크럼 때 일정 줄이기
- 로드맵과 칸반, 이슈 최신화 잘하기
- 다음 언젠가 개발할 거라고 예측되는 기능에 대해서 플래닝 하기 어려울 정도로 지식이 없다면 미리 학습하기
    - 플래닝 할 때 AI한테 이거 얼마나 걸릴거같아? 물어볼기?
- 유저 스토리 별 기능 회의
    - 플래닝 때 시간 되면 하고 안되면 새로운 유저 스토리 개발 들어가기 전에 회의 소집해서 하기
    - 비즈니스 로직, 변경 가능성, 확장성, 유저 플로우, UX, 화면 플로우, API 등을 논의
    - 스크럼, 개발 시작할 때 필요 시 회의하자고 슬랙에 올리기
- Velocity 점수 고정 (?? 점) 및 (시험/면접 등)일정도 플래닝 점수에 포함시켜 계산하기
- 플래닝 때 태스크를 만들어서 **우선순위**, 일정까지 정하기
- 스프린트를 작게 줄이기
    - 운다방 리뷰 → 기능 분석 → 플래닝 포커 가 잘 이루어 져야 한다
- 격주로 운다방 리뷰 및 스프린트 플래닝 진행
    - 운다방 리뷰
        - 수요일 스크럼 끝나고
        - 다음 기능 개발할 것 / 새로 도입할 기술 / 현재 발생 중인 문제 분석 / 추후 개발할 기능
    - 스프린트 플래닝
        - 수요일 스크럼, 스프린트 리뷰 끝나고
    - QA는 배포전에 회의
        - 기능 오류가 있으면 다 해결하고 배포

### 배포 관련

- 마일스톤 유지
- 프론트/안드로이드 따로 마일스톤을 관리한다.
    - 프론트/안드로이드는 백엔드보다 같거나 늦은 날로 마일스톤 기간을 설정한다.
    - 프론트/안드로이드가 시간이 남으면 기술 부채를 해결한다.
- 월요일 11시 멘토링 회의 후 마일스톤 일정 회의
- 배포 순서 (QA 회의는 배포 전에 실시한다)
    1. dev 올리고 슬랙공유, 팀원 테스트
    2. QA 테스트
    3. prod 올리고 최종 테스트

### 취업 관련

- 준비할 것(자격증, 코테, 면접, 포폴 등등)이 생기면 미리 말하기
- 회사 지원하면 미리 말하기
- 포폴이나 CS, 코테, 이력서 서로 봐주기

### 개인 관리

```jsx
이주현(36): 하루 2시간 (코테/운동/지원) 분배해서 (운동가는날은 운동 2시간 // 운동 안가는날은 코테 및 지원, 주말 하루는 걍 빼기 하루 (일요일)
- 12:00am ~ 2:00pm

신동원(36) 하루 2:00pm ~ 4:00pm 코테/개인공부/지원 2시간, 일(휴식)
- 2:00 pm ~ 4:00 pm

이동권(30): 코테+지원 2시간, 운동1시간(주3회) 2:00AM   토 일(휴식)
- 11:00~13:00 코테+지원
- 14:00:~21:00 개발(중간 밥)
- 02:00 운동 후 04:00 시전 무조건 잠
```

### 운다방 관련

- 지인 위주 영입(모든 분야)

### 운다방 리뷰 관련

- 새로운 기능 요구 사항 분석 회의 + 와이어 프레임
- 새로 도입할 기술 발표
- 현재 발생 중인 문제 분석
- 추후 개발할 기능 브레인 스토밍
