# 스프린트 8 리뷰

## 열정 (1 ~ 5)

김승규 **🔥🔥**🕯️

신동원 **🔥**

이동권 **🔥**🕯️

이주현 **🔥🔥**🕯️

## KPT

### **😎 Keep 😎**

김승규

- 일정을 거의 다 끝낸 주현이 칭찬해요~ 👏
- 동원씨 면접보느라 고생했어요~👏
- 드디어 점수 관련 기능 배포가 목전에!! 빨리 배포되길!
- 다음부턴 일정 지연이 되지 않도록 시스템화 했어요. 이번엔 잘 되길.. 👏👏👏👏

신동원

- 주현님이 일정 거의 다 끝내셨어요 👏
- 휴가 잘다녀왔습니다 🏖️ 🏖️ 🏖️
- 승규님 주현님이 일정 지연 관련 문제 분석을 너무 잘해주셨습니다 👏👏👏👏

이동권

- 승규씨의 따꼼한 회초리를 맞았습니다.🧑‍🦽 덕분에 느슨해져있던 마음이 조금 더 쪼여졌습니다.
- 승규씨 주현씨의 문제분석 너무 꼼곰하게 잘해주셨습니다. 👏
- 다른분들 만들어둔 이력서, 포트폴리오가지고 회사 지원하고있는것 합격 기원합니다~

이주현 

- 이번 스프린트는 그래도 주말에도 열심히 진행했습니다.
- 그래도 1호 면접 진행한 사람이 있었습니다. 결과와 상관없이 축하드려요~ 👏
- 새로운 배포가 진행되면 그래도 앱 기능이 사용해질만 할 것 같아서 좋아요~ 👏👏👏

## P&T

[스프린트 8 배포 지연에 대한 문제 분석 및 해결방안](https://www.notion.so/8-242e8a089aa7805abf44fcac16141f13?pvs=21)

## **💪 Try 💪**

- 마인드 관련
    - 100만 유저가 사용한다는 생각으로 의견을 내고 개발하되 팀원 간의 건전한 토의로 기간을 상정하여 현실적인 결정을 내리기
        - 다수결에 묻혀가지 않기
    - 선택하는 상황에서 자신의 의견 반드시 BEST 한 개는 제시/선택 하기
    - 새로운 아이디어를 내야하는 상황에 브레인 스토밍 진행하기
    - 마음속에서 “귀찮아서”라는 이유 지우기

- 개발 관련
    - 백엔드 개발 절차: 요구사항 분석 → 구조화(도식화) -> 백엔드 회의 → 테스트코드 작성 -> 코드 작성
    - API 명세서 가독성 유지
        - 개선할 점 언제나 가감없이 제안
    - 이슈와 PR을 리뷰 시간이 1시간 넘지 않을 분량으로 작은 단위로 관리하기
    - 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기
        - 개발 단계에서는 통합이 아니라 개별 이슈로 만들기
        - 이슈 통합으로 만들지 말고 공유할 때도 명확히 말하기
        - 한 이슈를 해결하기 위한 단계별 작업을 공유하기
        - 디자인 리뷰 활용해보기

- 스크럼 관련
    - 스크럼 때 화면 공유를 통한 업무 공유
    - 칸반, 로드맵 최신화하고 공유
    - 배포 시점 가능한지 공유
    - 기술 부채 해결 상황 공유
    - 개발 중 새로운 이슈가 추가되면 스크럼 때 말하고 일정 조정하기
    - 이슈를 공유할 때 명확히 말하기
    ex) PWA 해결(X) → [Feat] IOS PWA 환경에서 버튼 글씨 색 파란색에서 검은색으로 변경(O)
    - 스크럼 마스터 한 명이 화면 공유(스크럼노트&커런트 로드맵) 하고 모두 그 화면 보기
        - 스크럼 때는 스프린트 동안 해야할 일, 한 일, 남은 일, 이슈 상황, 일정만 이야기
        - 스크럼 때는 이슈와 일정 기반의 스크럼 관련 내용만 서로 이야기 하기
        - 개발한 내용 문제 상황 공유할 거 있으면 말하고 기록해두고 넘어가기
        - 공유할 내용 있다고 한 것들 스크럼 끝나고 하나씩 공유하기

- 일정 관련
    - 너무 한 챕터에 포인트가 쏠리면 그거 고려해서 플래닝 하기
    - 스크럼 때 변동 될 수 있는 일정 이야기 하기
    - 미리 말한 사항에 시간이 필요한 소요가 생기면 스크럼 때 일정 줄이기
    - 로드맵과 칸반, 이슈 최신화 잘하기
    - 다음 언젠가 개발할 거라고 예측되는 기능에 대해서 플래닝 하기 어려울 정도로 지식이 없다면 미리 학습하기
        - 플래닝 할 때 AI한테 이거 얼마나 걸릴거같아? 물어볼기?
    - 유저 스토리 별 기능 회의
        - 플래닝 때 시간 되면 하고 안되면 새로운 유저 스토리 개발 들어가기 전에 회의 소집해서 하기
        - 비즈니스 로직, 변경 가능성, 확장성, 유저 플로우, UX, 화면 플로우, API 등을 논의
        - 스크럼, 개발 시작할 때 필요 시 회의하자고 슬랙에 올리기
    - Velocity 점수 고정 (?? 점) 및 (시험/면접 등)일정도 플래닝 점수에 포함시켜 계산하기
    - 플래닝 때 태스크를 만들어서 **우선순위**, 일정까지 정하기

- 배포 관련
    - 마일스톤 유지
    - 프론트/안드로이드 따로 마일스톤을 관리한다.
        - 프론트/안드로이드는 백엔드보다 같거나 늦은 날로 마일스톤 기간을 설정한다.
        - 프론트/안드로이드가 시간이 남으면 기술 부채를 해결한다.
    - QA 회의는 항상 수요일로 고정한다.
    - 월요일 11시 멘토링 회의 후 마일스톤 일정 회의
    - 배포 순서
        1. dev 올리고 테스트
        2. 슬랙에 요청하고 팀원들의 확인
        3. prod 올리고 테스트
        4. 슬랙에 prod 배포 알림
    
- 취업 관련
    - 준비할 것(자격증, 코테, 면접, 포폴 등등)이 생기면 미리 말하기
    - 회사 지원하면 미리 말하기
    - 포폴이나 CS, 코테, 이력서 서로 봐주기

- 디자인 리뷰 관련
    - 금요일 진행
