# 스프린트 12 리뷰

## 열정 (1 ~ 5)

🔥🕯️

신동원 🔥🔥🔥

이동권 🔥🔥🔥

이주현 🔥🔥🔥🕯️

## KPT

### **😎 Keep 😎**

신동원

- 일정이 늘어났지만 기능개발 잘 마무리했습니다.
- 드디어 앱 메인 기능인 매칭이 시작돼서 좋습니다.
- 중간중간 변경사항들이 많았는데, 즉각적으로 소통 및 반영이 된거 같아서 좋았습니다.
- 주현님 코테 합격 축하드립니당 👏
- 취업하셨는데도 매번 와서 도움을 주는 승규님에게 박수와 감사를 2222
    - 첫출근 화이팅

이동권 

- 주현씨의 넥슨 코테 합격을 축하드립니다~
- 이번스프린트는 동원씨와 일정이 거의 비슷하게 진행되고 기능개발이 밀리지 않고 끝냈습니다
- 자잘한 이슈가 있을때마다 동원씨와 거의 실시간으로 의견나누면서 개발이 진행되었던 점이 좋았습니다.
- 백엔드에서도 API 요구사항이 다를때마다 바로바로 반영해서 고쳐주셔서 좋았습니다.
- 승규씨의 멘토링 감사합니다!!

이주현 

- 이번에 다들 열심히 오늘의 2시간을 하셔서 좋습니다.
- 많은 일이 있었지만, 운다방이 최초 기획한 “매칭” 이라는 기능을 성공적으로 개발하게 된 것 같아서 좋습니다.
- 이제 프론트와 백엔드가 더 유기적으로 소통하게 된 것 같아서 좋습니다.
- 승규씨가 취직을 하셨음에도 시간 날때마다 회의에 참석해주시고 의견 제안 해주셔서 감사합니다.
    - + 윤재씨도 동일합니다
- 넥슨에 서류+코테 통과를 하게 되었습니다. 남은 시간 준비 잘 해서 직무테스트 잘 보도록 해보겠습니다

### ⚠️ Problem ⚠️

신동원

- 늦잠.. 스크럼.. 불참.. 죄송합니다..
- 주현님이 api 명세서를 올리셨을 때 피드백을 좀더 신경써야 할 것 같습니다. 충분히 프론트에서 개발 이전에 발견할 수 있던 수정사항들이 있었습니다.
- 변경사항을 uiux명세서에 바로바로 반영하지 못했습니다.
- 오늘의 2시간을 스프린트 중후반에는 잘 지키지 못했습니다.

이동권

- UI/UX 명세서를 작성할 때 틀은 정해졌지만 아직도 빠트리는 부분이 있는것 같습니다. 상호작용하는 부분, 데이터 상태에 따른 디자인, 예외처리 등에서 조금더 심사숙고 하여 정리해야 할 것 같습니다.
- 백엔드가 API 개발이 끝나고 나서야 프론트가 개발 or API 연동을 하면서 프론트와 맞지 않아서 수정을 요구한 상황이 있었습니다. 백엔드가 API 설계해서 공유하였을때 단순히 필드만 확인하는 것이 아니라 다른 API와 상호작용까지 생각하면서 리뷰를 해야할것 같습니다.
- 개발 요구사항이나 Design Docs로 분석을 했음에도 실제로 개발할 때 로직이 기억이 나지 않아서 확인하려고 보면 의견 나누었던 것이 정리가 안되어 있던 경우가 있었습니다. 세세하게 정리할 필요가 있어보입니다.
- 오늘의 2시간을 반절밖에 지키지 못했습니다. 더 신경쓰겠습니다.

이주현 

- API 명세서가 작성되었을 때, 의견을 조금 더 자세히 주시면 좋을 것 같아요.
    - 애자일 방식이라 여러번 갈아엎는게 이상한건 아니지만, 작성된 명세서에 해당한 내용으로 기능이 개발되었는데 변경이 너무 잦았던것 같습니다.
    - 개발시 오타 확인해주기
- 기능 개발이 추가되서 어떻게든 일정 맞추기는 했는데, 굉장히 빠듯했던것 같아요.
- 스크럼때 지각해도 문제는 없는데(매일하니까) 대신 자기전에 일정 한일/할일 적어놓고 자면 좋을 것 같아요.

### **💪 Try 💪**

### 마인드 관련

- 100만 유저가 사용한다는 생각으로 의견을 내고 개발하되 팀원 간의 건전한 토의로 기간을 상정하여 현실적인 결정을 내리기
    - 다수결에 묻혀가지 않기
- 선택하는 상황에서 자신의 의견 반드시 BEST 한 개는 제시/선택 하기
- 마음속에서 “귀찮아서”라는 이유 지우기
- 모든 회의, 스크럼 등등 필기해서 공유하기

### 개발 관련

- API 명세서 관련
    - API 명세서 가독성 유지
        - 개선할 점 언제나 가감없이 제안
    - 클라이언트 측에서 API 명세서(엑셀) 피드백 확실히 하기
        - 플래닝 때 와이어 프레임을 만들면서 API 구상까지
- 이슈와 PR을 리뷰 시간이 1시간 넘지 않을 분량으로 작은 단위로 관리하기
- 이슈가 커지면 서브 이슈를 만들어서 나눠서 관리하기
    - 개발 단계에서는 통합이 아니라 개별 이슈로 만들기
    - 이슈 통합으로 만들지 말고 공유할 때도 명확히 말하기
    - 한 이슈를 해결하기 위한 단계별 작업을 공유하기
    - 디자인 리뷰 활용해보기
- 디자인 리뷰 나누기
    - 운다방 리뷰(요구사항 분석 회의 + 와이어 프레임) → UX // DB, API → UI 디자인
- 클라이언트 버그 발생에 대한 이야기
    - 클라이언트 단위&통합&UI 테스트 → 학습 후 운다방(구글 디자인 문서) 리뷰에서 발표
    - 스프린트 일정에 테스트 포함
    - 프론트는 iOS pwa 위주 테스트
    - 안드로이드는 apk 빼서 테스트

### 디자인 회의

- 슬랙에서 언제 어디에서 한다고 말해주기 → 백엔드도 시간날 때마다 가서 검토 도와주기
- 디자인 회의에서 Figma UI 개발하면서 UX명세서까지 같이 작성하기
    - 기본 양식을 정하면 좋을것 같습니다.(버튼 누를시 반응하는 동작, api 성공시, 실패시 동작 등등)

### 스크럼 관련

- 스크럼 때 화면 공유를 통한 업무 공유
- 칸반, 로드맵 최신화하고 공유
- 배포 시점 가능한지 공유
- 기술 부채 해결 상황 공유
- 개발 중 새로운 이슈가 추가되면 스크럼 때 말하고 일정 조정하기
- 이슈를 공유할 때 명확히 말하기
ex) PWA 해결(X) → [Feat] IOS PWA 환경에서 버튼 글씨 색 파란색에서 검은색으로 변경(O)
- 스크럼 마스터 한 명이 화면 공유(스크럼노트&커런트 로드맵) 하고 모두 그 화면 보기
    - 스크럼 때는 스프린트 동안 해야할 일, 한 일, 남은 일, 이슈 상황, 일정만 이야기
    - 스크럼 때는 이슈와 일정 기반의 스크럼 관련 내용만 서로 이야기 하기
    - 개발한 내용 문제 상황 공유할 거 있으면 말하고 기록해두고 넘어가기
    - 공유할 내용 있다고 한 것들 스크럼 끝나고 하나씩 공유하기
- 스크럼 내용 관련 회의록 작성 (일정관련 등등..)

### 일정 관련

- 너무 한 챕터에 포인트가 쏠리면 그거 고려해서 플래닝 하기
- 스크럼 때 변동 될 수 있는 일정 이야기 하기
- 미리 말한 사항에 시간이 필요한 소요가 생기면 스크럼 때 일정 줄이기
- 로드맵과 칸반, 이슈 최신화 잘하기
- 다음 언젠가 개발할 거라고 예측되는 기능에 대해서 플래닝 하기 어려울 정도로 지식이 없다면 미리 학습하기
    - 플래닝 할 때 AI한테 이거 얼마나 걸릴거같아? 물어볼기?
- 유저 스토리 별 기능 회의
    - 플래닝 때 시간 되면 하고 안되면 새로운 유저 스토리 개발 들어가기 전에 회의 소집해서 하기
    - 비즈니스 로직, 변경 가능성, 확장성, 유저 플로우, UX, 화면 플로우, API 등을 논의
    - 스크럼, 개발 시작할 때 필요 시 회의하자고 슬랙에 올리기
- Velocity 점수 고정 (?? 점) 및 (시험/면접 등)일정도 플래닝 점수에 포함시켜 계산하기
- 플래닝 때 태스크를 만들어서 **우선순위**, 일정까지 정하기
- 스프린트를 작게 줄이기
    - 운다방 리뷰 → 기능 분석 → 플래닝 포커 가 잘 이루어 져야 한다
- 격주로 운다방 리뷰 및 스프린트 플래닝 진행
    - 운다방 리뷰
        - 수요일 스크럼 끝나고
        - 다음 기능 개발할 것 / 새로 도입할 기술 / 현재 발생 중인 문제 분석 / 추후 개발할 기능
    - 스프린트 플래닝
        - 수요일 스크럼, 스프린트 리뷰 끝나고
    - QA는 배포전에 회의
        - 기능 오류가 있으면 다 해결하고 배포

### 배포 관련

- 마일스톤 유지
- 프론트/안드로이드 따로 마일스톤을 관리한다.
    - 프론트/안드로이드는 백엔드보다 같거나 늦은 날로 마일스톤 기간을 설정한다.
    - 프론트/안드로이드가 시간이 남으면 기술 부채를 해결한다.
- 월요일 11시 멘토링 회의 후 마일스톤 일정 회의
- 배포 순서 (QA 회의는 배포 전에 실시한다)
    1. dev 올리고 슬랙공유, 팀원 테스트
    2. QA 테스트
    3. prod 올리고 최종 테스트

### 취업 관련

- 준비할 것(자격증, 코테, 면접, 포폴 등등)이 생기면 미리 말하기
- 회사 지원하면 미리 말하기
- 포폴이나 CS, 코테, 이력서 서로 봐주기

### 개인 관리

```jsx
이주현(36): 하루 2시간 (코테/운동/지원) 분배해서 (운동가는날은 운동 2시간 // 운동 안가는날은 코테 및 지원, 주말 하루는 걍 빼기 하루 (일요일)
- 12:00am ~ 2:00pm

신동원(36) 하루 2:00pm ~ 4:00pm 코테/개인공부/지원 2시간, 일(휴식)
- 2:00 pm ~ 4:00 pm

이동권(30): 코테+지원 2시간, 운동1시간(주3회) 2:00AM   토 일(휴식)
- 11:00~13:00 코테+지원
- 14:00:~21:00 개발(중간 밥)
- 02:00 운동 후 04:00 시전 무조건 잠
```

### 운다방 관련

- 지인 위주 영입(모든 분야)

### 운다방 리뷰 관련

- 새로운 기능 요구 사항 분석 회의 + 와이어 프레임
- 새로 도입할 기술 발표
- 현재 발생 중인 문제 분석
- 추후 개발할 기능 브레인 스토밍
